# BÀI 1: GIỚI THIỆU NGÔN NGỮ R VÀ RSTUDIO

## 1. Giới thiệu chung về ngôn ngữ R
R là một ngôn ngữ lập trình và môi trường phần mềm tự do dành cho **tính toán thống kê** và **đồ họa**.

* **Nguồn gốc:** Được phát triển bởi Ross Ihaka và Robert Gentleman tại Đại học Auckland (New Zealand).
* **Vị thế:** Là công cụ tiêu chuẩn trong nghiên cứu khoa học, phân tích dữ liệu và học máy (Machine Learning).
* **Đặc điểm:**
    * **Mã nguồn mở:** Hoàn toàn miễn phí.
    * **Hệ sinh thái khổng lồ:** Có hơn 20,000 gói thư viện (packages) trên hệ thống CRAN.
    * **Cộng đồng:** Hỗ trợ cực tốt cho các bài toán về xác suất thống kê và xử lý bảng biểu.

## 2. Tại sao nên sử dụng R?
| Đặc điểm | Lợi ích |
| :--- | :--- |
| **Thống kê** | Cung cấp mọi thuật toán từ cổ điển đến hiện đại nhất. |
| **Trực quan hóa** | Thư viện `ggplot2` giúp tạo biểu đồ chất lượng cao (đủ tiêu chuẩn in sách báo). |
| **Xử lý dữ liệu** | Mạnh mẽ với các bộ dữ liệu lớn và phức tạp thông qua `tidyverse`. |
| **Báo cáo** | Kết hợp với RMarkdown để tạo file PDF, Word, HTML trực tiếp từ code. |

## 3. Phân biệt R và RStudio
Một sai lầm phổ biến của người mới bắt đầu là nhầm lẫn giữa hai khái niệm này:
* **R (The Engine):** Là "bộ não", nơi thực hiện các phép tính toán và xử lý lệnh.
* **RStudio (The Interface):** Là phần mềm giao diện (IDE) giúp chúng ta viết code R dễ dàng hơn, quản lý file và xem biểu đồ trực quan hơn.

> **Ví dụ:** Nếu R là động cơ của một chiếc xe, thì RStudio chính là khoang lái với vô lăng và bảng điều khiển.

---

## 4. Hướng dẫn cài đặt chi tiết

### Bước 1: Cài đặt R (Bắt buộc cài trước)
1.  Truy cập website chính thức: [https://cran.r-project.org/](https://cran.r-project.org/)
2.  Chọn phiên bản phù hợp với hệ điều hành của bạn (Windows, macOS, hoặc Linux).
3.  Đối với Windows: Nhấn vào **install R for the first time** và tải file `.exe`.
4.  Chạy file và cài đặt với các tùy chọn mặc định (nhấn *Next* liên tục).

### Bước 2: Cài đặt RStudio
1.  Truy cập: [https://posit.co/download/rstudio-desktop/](https://posit.co/download/rstudio-desktop/)
2.  Cuộn xuống phần **RStudio Desktop** và nhấn **Download RStudio for Windows** (hoặc OS tương ứng).
3.  Tiến hành cài đặt như các phần mềm thông thường.

---

## 5. Làm quen với giao diện RStudio (4 Khu vực)

Sau khi cài đặt xong, hãy mở RStudio. Giao diện sẽ chia làm 4 cửa sổ chính:

1.  **Source (Góc trên trái):** Nơi soạn thảo kịch bản code (Script). Code ở đây sẽ không chạy cho đến khi bạn nhấn `Ctrl + Enter`.
2.  **Console (Góc dưới trái):** Nơi lệnh thực thi ngay lập tức. Bạn sẽ thấy kết quả tính toán tại đây.
3.  **Environment (Góc trên phải):** Hiển thị các biến số, bảng dữ liệu (Dataframe) đang được lưu trong bộ nhớ tạm.
4.  **Output (Góc dưới phải):** Tích hợp nhiều tab như:
    * *Files:* Quản lý thư mục làm việc.
    * *Plots:* Hiển thị biểu đồ khi bạn vẽ.
    * *Packages:* Danh sách các thư viện đã cài.
    * *Help:* Tra cứu hướng dẫn sử dụng các hàm.

---

## 6. Bài tập kiểm tra đầu tiên
Hãy gõ đoạn code sau vào cửa sổ **Console** và nhấn **Enter**:

```R
# Phép toán cơ bản
a <- 10
b <- 20
print(a + b)

# Kiểm tra phiên bản R
version