# BÀI 3: CẤU TRÚC DỮ LIỆU VECTOR TRONG R

## 1. Vector là gì?
Vector là cấu trúc dữ liệu cơ bản và quan trọng nhất trong R. Bạn có thể hình dung Vector là một dãy các giá trị có CÙNG KIỂU DỮ LIỆU (cùng class).

* Đặc điểm: Mọi biến đơn lẻ trong R thực chất là một vector có độ dài bằng 1.

[Image of R vector data structure and indexing starting from 1]

## 2. Các phương thức tạo Vector

### 2.1. Sử dụng hàm c() (Combine)
Dùng để kết hợp các phần tử đơn lẻ thành một dãy.
- v1 <- c(1, 2, 3, 4, 5)
- v2 <- c("A", "B", "C")

### 2.2. Sử dụng dấu hai chấm (:) 
Tạo dãy số nguyên liên tiếp hoặc dãy số thực với bước nhảy mặc định là 1.
- v3 <- 1:10        # 1 2 3 ... 10
- v4 <- 1.5:4.5    # 1.5 2.5 3.5 4.5

### 2.3. Sử dụng hàm rep() (Replicate - Sao chép)
Dùng để lặp lại các phần tử.
- rep(1, times = 10)            # Lặp lại số 1 mười lần.
- rep(c(1, 2), times = 3)       # Kết quả: 1 2 1 2 1 2
- rep(c(1, 2), each = 3)        # Kết quả: 1 1 1 2 2 2
- rep(c(1, 2), times = 2, each = 2) # Kết quả: 1 1 2 2 1 1 2 2

### 2.4. Sử dụng hàm seq() (Sequence - Tạo dãy số)
- seq(1, 5)                     # Tương đương 1:5
- seq(from = 1, to = 10, by = 2) # Kết quả: 1 3 5 7 9
- seq(5, 1, by = -1)            # Tạo dãy số lùi: 5 4 3 2 1
- Có thể tạo dãy ngày tháng: seq(as.Date("2026-01-01"), by="day", length.out=7)

---

## 3. Đặc điểm quan trọng: Tính đồng nhất (Coercion)
Vector luôn chứa các phần tử cùng kiểu. Nếu trộn các kiểu dữ liệu, R sẽ tự động chuyển về kiểu "mạnh" nhất theo thứ tự:
Logical < Integer < Numeric < Character.

Ví dụ: v_mix <- c(TRUE, 1, "A") 
-> Class của v_mix sẽ là "character" vì có chứa chữ "A".

---

## 4. Thao tác và Phép toán trên Vector

### 4.1. Truy cập phần tử (Indexing)
Lưu ý: Index trong R bắt đầu từ 1.
- x[1]: Lấy phần tử đầu tiên.
- x[-2]: Lấy tất cả trừ phần tử thứ 2.
- x[3:5]: Lấy các phần tử từ vị trí 3 đến 5.
- x[c(1, 5, 10)]: Lấy các phần tử ở vị trí 1, 5 và 10.

### 4.2. Đặt tên cho phần tử (Named Vector)
- vectorNamed <- c("Tung", "Le", "18")
- names(vectorNamed) <- c("name", "surname", "age")
- Truy cập bằng tên: vectorNamed["age"]

### 4.3. Các phép toán Vectorized
Các phép toán (+, -, *, /, ^) được thực hiện trên từng cặp phần tử tương ứng của hai vector.
- x <- c(1, 2, 3)
- y <- c(10, 20, 30)
- x + y  # Kết quả: 11 22 33
- x ^ 2  # Kết quả: 1 4 9

---

## 5. Các hàm thông dụng cho Vector
- length(x): Trả về độ dài vector.
- class(x): Kiểm tra kiểu dữ liệu.
- sum(x), mean(x), max(x), min(x): Các hàm thống kê cơ bản.
- sort(x): Sắp xếp tăng dần.

---

## 6. Bài tập thực hành tại lớp

Yêu cầu:
1. Tạo một vector 'diem_thi' chứa điểm của 5 sinh viên: 8, 5, 9, 4, 7.
2. Tạo dãy số lẻ từ 1 đến 15 bằng hàm seq().
3. Tạo một vector đặt tên (Named Vector) cho thông tin cá nhân gồm: Họ tên, Tuổi, Chuyên ngành.
4. Lọc ra các điểm thi trong vector 'diem_thi' mà có giá trị lớn hơn 5.

Gợi ý code: